こうやって毬が毬門に入ったら勝ちだそうです
据说这样把球打进球门就算赢了
これが毬杖という遊びですか
这就是所谓的毬杖游戏吗
どうやら南都の僧たちはこれを清盛の頭と呼んで
传闻南都的僧人们称其为清盛的头
注：南都指旧都城奈良，因位于京都以南而得名。
散々に打ち付けて遊んでいるとか
出于泄愤而狠狠地打着玩
それはあまりな
那也太过分了
敦盛殿も打ってみては
敦盛也试着打一下吧
清盛様の頭をですか
打清盛大人的头吗
いえいえ　毬をです
不不 打球
はい
好的
びわ殿　何を
琵琶 你在做什么
じー
盯
ほれ
过来
よしよし　賢いのう
乖乖 真聪明
福原で飼い始めた猫ですね
是在福原开始养的猫吧
猫は家につくと言いますから
都说猫很恋家
まだ京に慣れぬのでしょうか
可能还不习惯京都吧
それにしましても　よもや半年で戻ってくるとは
不过 没想到半年就回来了
ですが　やはり都はここですね
确实 毕竟都城还得是这里啊
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
上皇様　冷えませぬか
上皇陛下 您冷不冷
福原よりは
比福原要好些
さすがの父上も比叡山から懇願され
就连父亲也因为比睿山的恳求
都を元に戻すしかなかったようです
而不得不把都城迁回来了
元々は皆移りたくなかったのですし
本来大家就不想迁都
我が父上は
我父亲怎么样了
この前ご様子を見て参りましたが
上次去看望了他老人家
お元気であられます
身体很硬朗
そういえば　興福寺の僧徒が蜂起したとか
听说兴福寺的僧徒起义了
平家は我らを討つために戻ってきた　そう疑っていると
他们声称 怀疑平家是为了讨伐他们而回来
もうお耳に
您已经有所耳闻了
頼朝が兵を挙げたというのに
赖朝都已经举兵了
南都の寺と争っている場合ではないわ
现在不是和南都的寺庙起争执的时候
兼康　そなた興福寺まで出向き
兼康 你去一趟兴福寺
討つ気などないということを伝えてくるよう
告诉他们我们没有讨伐他们的意思
濑尾兼康
平家武将
はっ
是
よいか　鎧も兜もつけず　弓矢を持つな
听好了 不要穿戴铠甲和头盔 也不要带弓箭
あちらが狼藉をいたすことがあっても
即使那边有粗暴的行为
お前たちは決して手を出すでないぞ
你们也千万别动手
ま…　待て　頼む
等… 等一下 求你了
園城寺の敵を討つのだ
为园城寺报仇
猿沢池のほとりに晒し首を並びおったと？
他们把砍下的头摆在猿泽池边？
興福寺の僧徒ども
兴福寺的这帮僧徒
ならば承知した
那我就不客气了
父上　どうか落ち着いて
父亲大人 请冷静
何を吐かす
你在说什么
武器を持たぬ者たちを六十人も搦め捕り
他们可是抓了六十个手无寸铁之人
首を刎ねたのだぞ
还砍了他们的头
重衡　そなたが総大将となり　南都に向かえ
重衡 命你为总大将 向南都进发
よいな
没问题吧
はっ
是
重衡様　夜が明けました　鬨の声を
重衡大人 天亮了 可以发起战吼了
興福寺の僧兵は刀しか持っておりませぬ
兴福寺的僧兵只有刀
我らが弓矢を撃ち込めば　簡単に蹴散らせましょうぞ
只要我们弓箭齐射 就可以轻松击溃他们
戦いは夜に縺れ込む模様とか
战斗应该会持续到夜晚
何をしておるのだ　重衡は
重衡这家伙在干什么
僧兵たちの抵抗が思いの外激しく
僧兵们的抵抗出乎意料地激烈
しかし　奈良坂般若寺に築かれた砦は突破したようです
好在已经突破了奈良坂般若寺的要塞
重衡殿　辺りが暗く
重衡大人 周围很暗
僧兵どもがどこに潜んでおるのかわかりませぬ
也不知道僧兵们藏在哪里
火を灯してみては
要不要把火点上
だが園城寺はそのせいで…
但是园城寺就是因为这个…
兵は僧徒の勢いに押されております
士兵已经被僧徒的气势压倒
暗い中　襲われましたら一溜りもありませぬ
如果他们趁黑偷袭 我们没有一点胜算
民家を燃やし　明かりを取るよう
把民房点燃用于照明
十分に気をつけよう
要多加小心
どうしたのかのう
怎么了
変な風だのう
好奇怪的风啊
興福寺どころか　東大寺まで燃え落ちたそうだ
听说不光是兴福寺 连东大寺都烧掉了
南都ことごとく焼き討ちにするとは
没想到把整个南都火攻下来了
祟りがないとよいのですが
但愿不会有报应
どれ
我看看
なんと
什么嘛
飼い主そっくりだな　まったく
简直和主人一模一样
これで平家はまた多くの敵を作ることになってしまった
如此一来平家又结了很多仇家
燃え広がったのは風のせいで
火势蔓延开是风的缘故
どうにもできなかったのでしょう
我们也没办法不是吗
元はと言えば　南都の僧が悪いのですし
本来过错就在南都的僧人那边
そうも言い切れぬ
也不能完全这么说
兄上　今日は母上のご機嫌伺いに参ったのです
大哥 今天我们是来向母亲请安的
暗い顔をなさらぬよう
不要愁眉不展
それに　我らがここで何を話そうと
而且 不管我们在这里说什么
南都は元には戻りませぬ
南都也无法恢复原状
資盛兄上は思い人との仲が元通りになられましたから
因为资盛哥和老相好的关系恢复了
他のことはどうでもよいのでしょう
其他的事情都无所谓吧
なっ
你说什么
今年は寂しいお正月でしたね
今年的新年真是寂寞啊
南都の寺が焼けたからか
可能是因为南都的寺庙被烧掉了
何の行事も行われませんでしたからね
所以才没有举行任何活动
せめて重衡殿に笛を合わせていただこうとお訪ねしましたのに
我还想邀请重衡大人一起吹笛子
会うてもいただけず
结果连面都见不上
今はとても笛を吹くご気分ではないのでしょうね
应该是没有吹笛子的心情吧
ほれほれ
过来过来
あら　申し訳ございませぬ
哎呀 真对不起
どうしたのです
怎么了
上皇様が…
上皇陛下他…
父上　母上　何用です
父亲 母亲 有什么事
上皇様がのご危篤であられるという時に
现在正是上皇陛下病危的时候
そうしたご容体であればこそそなたに用があるのだ
正因为现在这种情况才找你有事
ならば早く申してください
那就请快点说
上皇様が崩御なされた後の貴方の身の振り方なのですけどね
关于上皇陛下驾崩之后你的去向
後白河法皇の後宮に入ってはどうかと
进入后白河法皇的后宫如何
安徳天皇はまだ幼い
安德天皇还年幼
朝廷にしっかりとした後ろ盾があった方が安心であろう
在朝廷有可靠的后盾会比较放心
この話　進めてもよいな
这件事可以谈一谈吗
いいえ
不
私をまだ父上の野心の道具になさいますか
我依然是父亲实现野心的工具吗
徳子
德子
しかも　まだ上皇様がご存命のうちにそのようなお話をなさるなど
而且 上皇陛下还在世的时候就说这种话
私は　心より上皇様にお仕えして参りました
我是从心底里愿意服侍上皇陛下的
どのようなことがあろうとも
不管发生什么事情
上皇様より他にお仕えする気はございませぬ
我不想再服侍上皇陛下以外的人了
もし　無理にでもと仰るのなら
如果硬要我那样做的话
出家いたします
那我就出家
わかったわかった　剣を収めよう
明白了明白了 把剑收起来
それで　その話はなくなったの
于是 那件事就不了了之了
徳子　勇ましいのう
德子 你真勇敢啊
初めて父上に逆らったわ
这是我第一次违背父亲
びわ？
琵琶？
琵琶
是琵琶
びわ？
琵琶？
びわ
也是琵琶
琵琶
びわ
はい
在
大丈夫　私　この子を守って生きていくわ
没关系 我会用余生守着这孩子
きっと上皇様も見守っていてくださる
上皇陛下也一定会保佑我们
そうよね
对吧
ただ一度だけど　優しい言葉をいただいた
虽然只有一次 他也说过很温柔的话
そなたには感謝しておるのだ
我很感谢你
愛情ではないのだと　あの時は素直に受け取れなかった
因为不是表达爱意 那时我还无法坦率接受
でも　私が上皇様のお側にいたことは　無駄ではなかったのよね
但是我在上皇陛下身边这么多年 并非没有意义吧
徳子にも見えると良いのにのう
德子也能看见就好了
木曽義仲？
木曾义仲？
はっ　頼朝のいとこにあたりますもので
对 他是赖朝的堂兄弟
では　源氏か
那就是源氏的人呗
ですが　内輪でいろいろとありましたようで
不过 我听说他们家里有不少恩怨
父親が頼朝の兄に討たれたため　木曾に逃れ
他爸爸被赖朝的哥哥打死了 他就跑到了木曾
そこで育ったそうです
之后在那边长大的
その者が信濃で兵を挙げたと
听说他在信浓造反了
調子者が　頼朝に乗じおったな
墙头草一根 想趁机利用赖朝罢了
どやつもこやつも　皆わしに逆らいおる
不管是谁都要跟我对着干
実の娘まで
就连我亲女儿都一样
一門の栄華を築いた果てに
我亲手给家族带来荣华富贵
皆に嫌われ憎まれるとはのう
却落得个人人憎恶的下场
父上　そのようなことを嘆かれるのは
父亲 你要是真想说这种丧气话
源氏を討ってからですぞ
也得等到杀光源氏之后
そうでございますとも
一点没错
平家にあらざるは　人にあらず
我们平家以外的 那都算不上人
そなたらの言う通りだ
说得好啊
それにしても
不过呀
今日は暑いのう
今天可太热了
冬にございますよ
现在可是冬天呀
河内でも　九州でも　熊野でも
听说现在河内 九州和熊野
源氏につくものが出てきたとか
都有跟着源氏造反的人
宗盛の叔父上が総大将となられ　その者たちを討つと言うておられる
据说宗盛叔叔现在被任命为总大将 准备讨伐那群叛贼
重衡殿は南都の焼け討ち以来
重衡大人自从烧了南都以后
あまり戦に乗り気ではないようです
都不怎么领兵打仗了
宗盛殿で　大丈夫でしょうか
宗盛大人带兵 真能行吗
何　父上が？
什么 你说父亲？
暑い　暑い…
热死了 热死了…
母上
母亲
いったいどうしたことか
到底怎么了呀
一向に熱がお下がりにならないのです
高烧一点不见退
者共は？
来者何人？
閻魔様の使いで参上いたしました
我们是阎王的使者
閻魔様？
阎王？
清盛入道を迎えに上がりました
我们来取走清盛入道的性命
あの方は寺を焼き　大仏を焼き
他点燃寺院 焚毁佛像
そのため今　炎に焼かれております
正遭报应 承受烈火焚身之苦
この後は無間地獄の底へ沈まれることでしょう
死后会堕入无间地狱最底层
注：无间地狱是八大地狱中最深的。
なんということでしょう
怎么会这样
暑い…
热死了…
清盛様
清盛大人
もし　言い残されることがございましたら
你要是还有什么话想说 就趁现在吧
わしの骨と灰は福原の浜に
把我的骨灰葬在福原的海滨
はい
好
現世の望みは残さず達した
我现世的愿望都已达成
ただ…　ただ…
只剩下… 只剩下…
頼朝の首を見なかったことだけが心残り
没能亲眼看见赖朝脑袋落地
わしが死んだあとはお堂も塔もいらぬ
我死之后不要什么灵堂佛塔
供養もするな
也不用你们来祭奠
すぐに追っ手を送り
赶紧派人追剿赖朝
頼朝の首を刎ね　わしの墓の前にかけろ
砍下赖朝的脑袋 给我摆在坟前
徳子は…
德子她…
まだへそを曲げておるのかのう
还在跟我闹别扭吗
燃えて　おる…
烧起来了…
大変だ
不好了
清盛様のお屋敷が
清盛大人的宅子着火了
何事だ
怎么了
何があったのだ
这是怎么回事啊
重盛
清盛が…　そなたのお父が…
清盛他…你爹他…
どうすれば良いのかのう
我该怎么办才好呢
知っているものも　知らぬ者も
我认识的人也好 不认识的也罢
皆亡くなっていく
都一个个走了
これからもきっと
往后也肯定是这样
びわに　何かできることはあるのかのう
我就没有什么能做的吗
維盛？
维盛？
教えよう
告诉我
父上も亡くなり　お祖父様も亡くなった
父亲去世了 爷爷现在也不在了
これから平家はどうなるのだ
平家往后到底会怎么样
我らはどうなっていくのだ
我们又该何去何从
申せ　包み隠さず申してみろ
快告诉我 把你知道的都告诉我
兄上
大哥
屋敷に戻ってお休みください
你快回屋里休息去吧
知りたいのだ
我想知道啊
北も　東も西も
北边 东边西边
皆源氏についたではないか
人们全都追随了源氏啊
父上はいない　お祖父様もいない
父亲不在了 爷爷也走了
これからいったいどうすれば
往后可怎么办才好
そんな風だから　水鳥の羽音で逃げ出すのです
就因为你这个性格 才会被水禽振翅吓得落荒而逃
先が見えたって　きっと何もできませぬ　兄上は
你就算看得见将来 也注定无可奈何
兄上は…
大哥他…
お疲れだったのです
只是累坏了而已
福原までお祖父様のご遺骨とご遺灰を納めにいった帰りで…
去福原安置好爷爷的骨灰才回来…
びわ　すまなかった
琵琶 对不住了
びわ　出ていけ
琵琶 你走吧
ずっと俺はお前のその目の色が気味悪かったんだよ
我一直看见你眼睛的颜色就恶心
お前が弾く琵琶の音も嫌いだった
弹的琵琶也让人浑身难受
兄上　なぜそのような…
哥哥 你为什么要这么说…
父上が亡くなられた時に　追い出しとけば良かったんだ
父亲去世的时候 我就该把你撵出去了
ここには　もうとっくに　お前の居場所はないんだからな
这里早就没有你的容身之处了
これ
别动
いいか
给我记住
春になる前には出て行けよ
春天来之前从这给我出去
兄上
哥哥
びわ殿
琵琶
分かっておる
我明白
資盛のことは　ようよう分かっておる
资盛的为人 我最明白不过了
漸う幽閉が解かれ　戻ってこられたわ
终于从幽禁处脱身 回到这边了
ご不自由をおかけして　申し訳ございませんでした
让您身陷囹圄 十分抱歉
そう清盛に頭を下げさせたかったのう
真想看清盛跟我这么道歉
だが　無間地獄に落ちようとも
不过他呀 就算已经堕入无间地狱了
這い上がるためにあがいていそうだのう
想必也会拼了命往外爬
わしの後宮に御子姫君が入ったぞ
御子姬君进入了我的后宫
母は違うが　そなたの妹にあたるのう
虽然母亲不同 她也算是你的妹妹
厳島の巫女だとか
以前在严岛当巫女来着
美しい娘御だが
虽然是个漂亮的姑娘
大人しいばかりで　つまらぬ
可惜太老实了 有些无趣
そなたであれば　良き話し相手になったものの
我觉得你应该能跟她说上话
これよりも折を見てはお訪ねします
以后有空了我也会经常拜访您
お許しいただければ　御子姫君のもとへも
您若是同意 我也愿意陪一陪御子姬君
そうか
是嘛
そなたの代わりに望みもせぬのに　こんな爺に嫁ぐことになったのだからのう
她其实是替你嫁给我这老头的 并非她本人所愿
望まぬ運命が不幸とは限りませぬ
不从人愿的命运未必就是不幸
望みすぎて不幸になった者たちを多く見てまいりました
我已经见过太多人因欲念过深而落得悲剧收场
得たものの代わりに何を失ったかも分からず
他们没有想过得到的同时也会失去什么
ずっと欲に振り回され
任凭欲望摆布
私は　泥の中でも咲く花になりとうございます
我愿成为出淤泥而不染的一朵鲜花
女人に五つの障りあり
常言道 女人都有五道坎
無垢の浄土は疎けれど
无垢净土又是那般遥远
蓮華し濁りに開くれば
若同莲花般出淤泥而不染
龍女も仏に成りにけり
可做龙女亦可化身成佛
しかしのう
可惜呀
そなたはもう　無限の泥の中に引きずり込まれておるのだ
你早已被拖进万劫不复的泥潭了
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  Ronny　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋